@chapter Contrat de licence de logiciel libre @acronym{CeCILL}
@unnumberedsec Avertissement

Ce contrat est une licence de logiciel libre issue d'une concertation
entre ses auteurs afin que le respect de deux grands principes pr@'eside @`a
sa r@'edaction@tie{}:

@itemize
@item
d'une part, le respect des principes de diffusion des logiciels libres@tie{}:
acc@`es au code source, droits @'etendus conf@'er@'es
aux utilisateurs,

@item
d'autre part, la d@'esignation d'un droit applicable, le droit fran@,{c}ais,
auquel elle est conforme, tant au regard du droit de la responsabilit@'e
civile que du droit de la propri@'et@'e intellectuelle et de la protection
qu'il offre aux auteurs et titulaires des droits patrimoniaux sur un
logiciel.
@end itemize

Les auteurs de la licence @acronym{CeCILL}@footnote{@acronym{CeCILL} est
pour@*Ce(a) C(nrs) I(nria) L(ogiciel) L(ibre)} sont@tie{}:

Commissariat @`a l'Energie Atomique --- @acronym{CEA}, @'etablissement
public de recherche @`a caract@`ere scientifique, technique et industriel,
dont le si@`ege est situ@'e 25 rue Leblanc, immeuble Le Ponant D, 75015
Paris.

Centre National de la Recherche Scientifique --- @acronym{CNRS},
@'etablissement public @`a caract@`ere scientifique et technologique, dont le
si@`ege est situ@'e 3 rue Michel-Ange, 75794 Paris cedex 16.

Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique ---
@acronym{INRIA}, @'etablissement public @`a caract@`ere scientifique et
technologique, dont le si@`ege est situ@'e Domaine de Voluceau,
Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay cedex.

@unnumberedsec Pr@'eambule

Ce contrat est une licence de logiciel libre dont l'objectif est de
conf@'erer aux utilisateurs la libert@'e de modification et de
redistribution du logiciel r@'egi par cette licence dans le cadre d'un
mod@`ele de diffusion en logiciel libre.

L'exercice de ces libert@'es est assorti de certains devoirs @`a la charge
des utilisateurs afin de pr@'eserver ce statut au cours des
redistributions ult@'erieures.

L'accessibilit@'e au code source et les droits de copie, de modification
et de redistribution qui en d@'ecoulent ont pour contrepartie de n'offrir
aux utilisateurs qu'une garantie limit@'ee et de ne faire peser sur
l'auteur du logiciel, le titulaire des droits patrimoniaux et les
conc@'edants successifs qu'une responsabilit@'e restreinte.

@`A cet @'egard l'attention de l'utilisateur est attir@'ee sur les
risques associ@'es au chargement, @`a l'utilisation, @`a la modification
et/ou au d@'eveloppement et @`a la reproduction du logiciel par
l'utilisateur @'etant donn@'e sa sp@'ecificit@'e de logiciel libre, qui
peut le rendre complexe @`a manipuler et qui le r@'eserve donc @`a des
d@'eveloppeurs ou des professionnels avertis poss@'edant des
connaissances informatiques approfondies. Les utilisateurs sont donc
invit@'es @`a charger et tester l'ad@'equation du logiciel @`a leurs
besoins dans des conditions permettant d'assurer la s@'ecurit@'e de
leurs syst@`emes et/ou de leurs donn@'ees et, plus g@'en@'eralement, @`a
l'utiliser et l'exploiter dans les m@^emes conditions de
s@'ecurit@'e. Ce contrat peut @^etre reproduit et diffus@'e librement,
sous r@'eserve de le conserver en l'@'etat, sans ajout ni suppression de
clauses.

Ce contrat est susceptible de s'appliquer @`a tout logiciel dont le
titulaire des droits patrimoniaux d@'ecide de soumettre l'exploitation aux
dispositions qu'il contient.

@unnumberedsec Article 1 --- D@'efinitions

Dans ce contrat, les termes suivants, lorsqu'ils seront @'ecrits avec une
lettre capitale, auront la signification suivante@tie{}:

@dfn{Contrat}@tie{}:@*
d@'esigne le pr@'esent contrat de licence, ses
@'eventuelles versions post@'erieures et annexes.

@dfn{Logiciel}@tie{}:@*
d@'esigne le logiciel sous sa forme de Code Objet et/ou de Code Source et
le cas @'ech@'eant sa documentation, dans leur @'etat au moment de
l'acceptation du Contrat par le Licenci@'e.

@dfn{Logiciel Initial}@tie{}:@*
d@'esigne le Logiciel sous sa forme de Code Source et @'eventuellement de
Code Objet et le cas @'ech@'eant sa documentation, dans leur @'etat au moment
de leur premi@`ere diffusion sous les termes du Contrat.

@dfn{Logiciel Modifi@'e}@tie{}:@*
d@'esigne le Logiciel modifi@'e par au moins une Contribution.

@dfn{Code Source}@tie{}:@*
d@'esigne l'ensemble des instructions et des lignes de programme du
Logiciel et auquel l'acc@`es est n@'ecessaire en vue de modifier le
Logiciel.

@dfn{Code Objet}@tie{}:@*
d@'esigne les fichiers binaires issus de la compilation du Code Source.

@dfn{Titulaire}@tie{}:@*
d@'esigne le ou les d@'etenteurs des droits patrimoniaux d'auteur sur le
Logiciel Initial.

@dfn{Licenci@'e}@tie{}:@*
d@'esigne le ou les utilisateurs du Logiciel
ayant accept@'e
le Contrat.

@dfn{Contributeur}@tie{}:@*
d@'esigne le Licenci@'e auteur d'au moins une Contribution.

@dfn{Conc@'edant}@tie{}:@*
d@'esigne le Titulaire ou toute personne physique ou morale distribuant le
Logiciel sous le Contrat.

@dfn{Contribution}@tie{}:@*
d@'esigne l'ensemble des modifications, corrections, traductions,
adaptations et/ou nouvelles fonctionnalit@'es int@'egr@'ees dans le Logiciel
par tout Contributeur, ainsi que tout Module Interne.

@dfn{Module}@tie{}:@*
d@'esigne un ensemble de fichiers sources y compris leur documentation qui
permet de r@'ealiser des fonctionnalit@'es ou services suppl@'ementaires @`a
ceux fournis par le Logiciel.

@dfn{Module Externe}@tie{}:@*
d@'esigne tout Module, non d@'eriv@'e du Logiciel, tel que ce Module et le
Logiciel s'ex@'ecutent dans des espaces d'adressage diff@'erents, l'un
appelant l'autre au moment de leur ex@'ecution.

@dfn{Module Interne}@tie{}:@*
d@'esigne tout Module li@'e au Logiciel de telle sorte qu'ils s'ex@'ecutent
dans le m@^eme espace d'adressage.

@dfn{GNU GPL}@tie{}:@*
d@'esigne la @acronym{GNU} General Public License dans sa version 2 ou
toute version ult@'erieure, telle que publi@'ee par Free Software
Foundation Inc.

@dfn{Parties}@tie{}:@*
d@'esigne collectivement le Licenci@'e et le Conc@'edant.

Ces termes s'entendent au singulier comme au pluriel.

@unnumberedsec Article 2 --- Objet

Le Contrat a pour objet la concession par le Conc@'edant au Licenci@'e d'une
licence non exclusive, cessible et mondiale du Logiciel telle que
d@'efinie ci-apr@`es @`a l'article @ref{cecillv2-etendue,5} pour toute la dur@'ee de
protection des droits portant sur ce Logiciel.

@unnumberedsec Article 3 --- Acceptation

@unnumberedsubsec 3.1
@anchor{cecillv2-acceptation--acquise}

L'acceptation par le Licenci@'e des termes du Contrat est r@'eput@'ee acquise
du fait du premier des faits suivants@tie{}:


@enumerate
@item
le chargement du Logiciel par tout moyen notamment par t@'el@'echargement @`a
partir d'un serveur distant ou par chargement @`a partir d'un support
physique@tie{};

@item
le premier exercice par le Licenci@'e de l'un quelconque des droits
conc@'ed@'es par le Contrat.
@end enumerate


@unnumberedsubsec 3.2

Un exemplaire du Contrat, contenant notamment un avertissement relatif
aux sp@'ecificit@'es du Logiciel, @`a la restriction de garantie et @`a la
limitation @`a un usage par des utilisateurs exp@'eriment@'es a @'et@'e mis @`a
disposition du Licenci@'e pr@'ealablement @`a son acceptation telle que
d@'efinie @`a l'article @ref{cecillv2-acceptation--acquise,3.1} ci dessus et le
Licenci@'e reconna@^{@dotless{i}}t en avoir pris connaissance.

@unnumberedsec Article 4 --- Entr@'ee en vigueur et dur@'ee

@unnumberedsubsec 4.1 Entr@'ee en vigueur

Le Contrat entre en vigueur @`a la date de son acceptation par le Licenci@'e
telle que d@'efinie en @ref{cecillv2-acceptation--acquise,3.1}.

@unnumberedsubsec 4.2 Dur@'ee
@anchor{cecillv2-duree}

Le Contrat produira ses effets pendant toute la dur@'ee l@'egale de
protection des droits patrimoniaux portant sur le Logiciel.

@unnumberedsec Article 5 --- @'Etendue des droits conc@'ed@'es
@anchor{cecillv2-etendue}

Le Conc@'edant conc@`ede au Licenci@'e, qui accepte, les droits suivants sur
le Logiciel pour toutes destinations et pour la dur@'ee du Contrat dans
les conditions ci-apr@`es d@'etaill@'ees.

Par ailleurs, si le Conc@'edant d@'etient ou venait @`a d@'etenir un ou
plusieurs brevets d'invention prot@'egeant tout ou partie des
fonctionnalit@'es du Logiciel ou de ses composants, il s'engage @`a ne pas
opposer les @'eventuels droits conf@'er@'es par ces brevets aux Licenci@'es
successifs qui utiliseraient, exploiteraient ou modifieraient le
Logiciel. En cas de cession de ces brevets, le Conc@'edant s'engage @`a
faire reprendre les obligations du pr@'esent alin@'ea aux cessionnaires.

@unnumberedsubsec 5.1 Droit d'utilisation

Le Licenci@'e est autoris@'e @`a utiliser le Logiciel, sans restriction quant
aux domaines d'application, @'etant ci-apr@`es pr@'ecis@'e que cela comporte@tie{}:

@enumerate
@item
la reproduction permanente ou provisoire du Logiciel en tout ou partie
par tout moyen et sous toute forme.

@item
le chargement, l'affichage, l'ex@'ecution, ou le stockage du Logiciel sur
tout support.

@item
la possibilit@'e d'en observer, d'en @'etudier, ou d'en tester le
fonctionnement afin de d@'eterminer les id@'ees et principes qui sont @`a la
base de n'importe quel @'el@'ement de ce Logiciel; et ceci, lorsque le
Licenci@'e effectue toute op@'eration de chargement, d'affichage,
d'ex@'ecution, de transmission ou de stockage du Logiciel qu'il est en
droit d'effectuer en vertu du Contrat.

@end enumerate

@unnumberedsubsec 5.2 Droit d'apporter des contributions

Le droit d'apporter des Contributions comporte le droit de traduire,
d'adapter, d'arranger ou d'apporter toute autre modification au Logiciel
et le droit de reproduire le logiciel en r@'esultant.

Le Licenci@'e est autoris@'e @`a apporter toute Contribution au Logiciel sous
r@'eserve de mentionner, de fa@,{c}on explicite, son nom en tant qu'auteur de
cette Contribution et la date de cr@'eation de celle-ci.

@unnumberedsubsec 5.3 Droit de distribution

Le droit de distribution comporte notamment le droit de diffuser, de
transmettre et de communiquer le Logiciel au public sur tout support et
par tout moyen ainsi que le droit de mettre sur le march@'e @`a titre
on@'ereux ou gratuit, un ou des exemplaires du Logiciel par tout proc@'ed@'e.

Le Licenci@'e est autoris@'e @`a distribuer des copies du Logiciel, modifi@'e ou
non, @`a des tiers dans les conditions ci-apr@`es d@'etaill@'ees.

@unnumberedsubsubsec 5.3.1 Distribution du logiciel sans modification

Le Licenci@'e est autoris@'e @`a distribuer des copies conformes du Logiciel,
sous forme de Code Source ou de Code Objet, @`a condition que cette
distribution respecte les dispositions du Contrat dans leur totalit@'e et
soit accompagn@'ee@tie{}:

@enumerate
@item
d'un exemplaire du Contrat,

@item
d'un avertissement relatif @`a la restriction de garantie et de
responsabilit@'e du Conc@'edant telle que pr@'evue aux articles
@ref{cecillv2-responsabilite,8} et @ref{cecillv2-garantie,9},

@end enumerate

et que, dans le cas o@`u seul le Code Objet du Logiciel est redistribu@'e,
le Licenci@'e permette aux futurs Licenci@'es d'acc@'eder facilement au Code
Source complet du Logiciel en indiquant les modalit@'es d'acc@`es, @'etant
entendu que le co@^ut additionnel d'acquisition du Code Source ne devra
pas exc@'eder le simple co@^ut de transfert des donn@'ees.

@unnumberedsubsubsec 5.3.2 Distribution du logiciel modifi@'e
@anchor{cecillv2-distrib--modif}

Lorsque le Licenci@'e apporte une Contribution au Logiciel, les conditions
de distribution du Logiciel Modifi@'e en r@'esultant sont alors soumises @`a
l'int@'egralit@'e des dispositions du Contrat.

Le Licenci@'e est autoris@'e @`a distribuer le Logiciel Modifi@'e, sous forme de
code source ou de code objet, @`a condition que cette distribution
respecte les dispositions du Contrat dans leur totalit@'e et soit
accompagn@'ee@tie{}:

@enumerate
@item
d'un exemplaire du Contrat,

@item
d'un avertissement relatif @`a la restriction de garantie et de
responsabilit@'e du Conc@'edant telle que pr@'evue aux articles
@ref{cecillv2-responsabilite,8} et @ref{cecillv2-garantie,9},

@end enumerate

et que, dans le cas o@`u seul le code objet du Logiciel Modifi@'e est
redistribu@'e, le Licenci@'e permette aux futurs Licenci@'es d'acc@'eder
facilement au code source complet du Logiciel Modifi@'e en indiquant les
modalit@'es d'acc@`es, @'etant entendu que le co@^ut additionnel d'acquisition
du code source ne devra pas exc@'eder le simple co@^ut de transfert des
donn@'ees.

@unnumberedsubsubsec 5.3.3 Distribution des modules externes

Lorsque le Licenci@'e a d@'evelopp@'e un Module Externe les conditions du
Contrat ne s'appliquent pas @`a ce Module Externe, qui peut @^etre distribu@'e
sous un contrat de licence diff@'erent.

@unnumberedsubsubsec 5.3.4 Compatibilite avec la licence @acronym{GNU GPL}
@anchor{cecillv2-compatibilite}

Le Licenci@'e peut inclure un code soumis aux dispositions d'une des
versions de la licence @acronym{GNU GPL} dans le Logiciel modifi@'e ou
non et distribuer l'ensemble sous les conditions de la m@^eme version de
la licence @acronym{GNU GPL}.

Le Licenci@'e peut inclure le Logiciel modifi@'e ou non dans un code
soumis aux dispositions d'une des versions de la licence @acronym{GNU
GPL} et distribuer l'ensemble sous les conditions de la m@^eme version
de la licence @acronym{GNU GPL}.

@unnumberedsec Article 6 --- Propri@'et@'e intellectuelle

@unnumberedsubsec 6.1 Sur le logiciel initial

Le Titulaire est d@'etenteur des droits patrimoniaux sur le Logiciel
Initial. Toute utilisation du Logiciel Initial est soumise au respect
des conditions dans lesquelles le Titulaire a choisi de diffuser son
oeuvre et nul autre n'a la facult@'e de modifier les conditions de
diffusion de ce Logiciel Initial.

Le Titulaire s'engage @`a ce que le Logiciel Initial reste au moins
r@'egi par le Contrat et ce, pour la dur@'ee vis@'ee @`a l'article
@ref{cecillv2-duree,4.2}.

@unnumberedsubsec 6.2 Sur les contributions

Le Licenci@'e qui a d@'evelopp@'e une Contribution est titulaire
sur celle-ci des droits de propri@'et@'e intellectuelle dans les conditions
d@'efinies par la l@'egislation applicable.

@unnumberedsubsec 6.3 Sur les modules externes

Le Licenci@'e qui a d@'evelopp@'e un Module Externe est titulaire sur celui-ci
des droits de propri@'et@'e intellectuelle dans les conditions d@'efinies par
la l@'egislation applicable et reste libre du choix du contrat r@'egissant
sa diffusion.

@unnumberedsubsec 6.4 Dispositions communes
@anchor{cecillv2-mention}

Le Licenci@'e s'engage express@'ement@tie{}:

@enumerate
@item
@`a ne pas supprimer ou modifier de quelque mani@`ere que ce soit les
mentions de propri@'et@'e intellectuelle appos@'ees sur le Logiciel;

@item
@`a reproduire @`a l'identique lesdites mentions de propri@'et@'e intellectuelle
sur les copies du Logiciel modifi@'e ou non.
@end enumerate

Le Licenci@'e s'engage @`a ne pas porter atteinte, directement ou
indirectement, aux droits de propri@'et@'e intellectuelle du Titulaire et/ou
des Contributeurs sur le Logiciel et @`a prendre, le cas @'ech@'eant, @`a
l'@'egard de son personnel toutes les mesures n@'ecessaires pour assurer le
respect des dits droits de propri@'et@'e intellectuelle du Titulaire et/ou
des Contributeurs.

@unnumberedsec Article 7 --- Services associ@'es

@unnumberedsubsec 7.1

Le Contrat n'oblige en aucun cas le Conc@'edant @`a la r@'ealisation de
prestations d'assistance technique ou de maintenance du Logiciel.

Cependant le Conc@'edant reste libre de proposer ce type de services. Les
termes et conditions d'une telle assistance technique et/ou d'une telle
maintenance seront alors d@'etermin@'es dans un acte s@'epar@'e. Ces actes de
maintenance et/ou assistance technique n'engageront que la seule
responsabilit@'e du Conc@'edant qui les propose.

@unnumberedsubsec 7.2

De m@^eme, tout Conc@'edant est libre de proposer, sous sa seule
responsabilit@'e, @`a ses licenci@'es une garantie, qui n'engagera que lui,
lors de la redistribution du Logiciel et/ou du Logiciel Modifi@'e et ce,
dans les conditions qu'il souhaite. Cette garantie et les modalit@'es
financi@`eres de son application feront l'objet d'un acte s@'epar@'e entre le
Conc@'edant et le Licenci@'e.

@unnumberedsec Article 8 --- Responsabilit@'e
@anchor{cecillv2-responsabilite}

@unnumberedsubsec 8.1

Sous r@'eserve des dispositions de l'article
@ref{cecillv2-limite--responsabilite,8.2}, le Licenci@'e a la facult@'e, sous r@'eserve
de prouver la faute du Conc@'edant concern@'e, de solliciter la r@'eparation
du pr@'ejudice direct qu'il subirait du fait du Logiciel et dont il
apportera la preuve.

@unnumberedsubsec 8.2
@anchor{cecillv2-limite--responsabilite}

La responsabilit@'e du Conc@'edant est limit@'ee aux engagements pris en
application du Contrat et ne saurait @^etre engag@'ee en raison notamment@tie{}:
(i) des dommages dus @`a l'inex@'ecution, totale ou partielle, de ses
obligations par le Licenci@'e, (ii) des dommages directs ou indirects
d@'ecoulant de l'utilisation ou des performances du Logiciel subis par le
Licenci@'e et (iii) plus g@'en@'eralement d'un quelconque dommage indirect.
En particulier, les Parties conviennent express@'ement que tout pr@'ejudice
financier ou commercial (par exemple perte de donn@'ees, perte de
b@'en@'efices, perte d'exploitation, perte de client@`ele ou de commandes,
manque @`a gagner, trouble commercial quelconque) ou toute action dirig@'ee
contre le Licenci@'e par un tiers, constitue un dommage indirect et
n'ouvre pas droit @`a r@'eparation par le Conc@'edant.

@unnumberedsec Article 9 --- Garantie
@anchor{cecillv2-garantie}

@unnumberedsubsec 9.1

Le Licenci@'e reconna@^{@dotless{i}}t que l'@'etat actuel des connaissances scientifiques
et techniques au moment de la mise en circulation du Logiciel ne permet
pas d'en tester et d'en v@'erifier toutes les utilisations ni de d@'etecter
l'existence d'@'eventuels d@'efauts. L'attention du Licenci@'e a @'et@'e attir@'ee
sur ce point sur les risques associ@'es au chargement, @`a l'utilisation, la
modification et/ou au d@'eveloppement et @`a la reproduction du Logiciel qui
sont r@'eserv@'es @`a des utilisateurs avertis.

Il rel@`eve de la responsabilit@'e du Licenci@'e de contr@^oler, par tous
moyens, l'ad@'equation du produit @`a ses besoins, son bon fonctionnement et
de s'assurer qu'il ne causera pas de dommages aux personnes et aux
biens.

@unnumberedsubsec 9.2
@anchor{cecillv2-bonne--foi}

Le Conc@'edant d@'eclare de bonne foi @^etre en droit de conc@'eder l'ensemble
des droits attach@'es au Logiciel (comprenant notamment les droits vis@'es @`a
l'article @ref{cecillv2-etendue,5}).

@unnumberedsubsec 9.3

Le Licenci@'e reconna@^{@dotless{i}}t que le Logiciel est fourni "en l'@'etat" par le
Conc@'edant sans autre garantie, expresse ou tacite, que celle pr@'evue @`a
l'article @ref{cecillv2-bonne--foi,9.2} et notamment sans aucune garantie sur sa
valeur commerciale, son caract@`ere s@'ecuris@'e, innovant ou pertinent.

En particulier, le Conc@'edant ne garantit pas que le Logiciel est exempt
d'erreur, qu'il fonctionnera sans interruption, qu'il sera compatible
avec l'@'equipement du Licenci@'e et sa configuration logicielle ni qu'il
remplira les besoins du Licenci@'e.

@unnumberedsubsec 9.4

Le Conc@'edant ne garantit pas, de mani@`ere expresse ou tacite, que le
Logiciel ne porte pas atteinte @`a un quelconque droit de propri@'et@'e
intellectuelle d'un tiers portant sur un brevet, un logiciel ou sur tout
autre droit de propri@'et@'e. Ainsi, le Conc@'edant exclut toute garantie au
profit du Licenci@'e contre les actions en contrefa@,{c}on qui pourraient @^etre
diligent@'ees au titre de l'utilisation, de la modification, et de la
redistribution du Logiciel. N@'eanmoins, si de telles actions sont
exerc@'ees contre le Licenci@'e, le Conc@'edant lui apportera son aide
technique et juridique pour sa d@'efense. Cette aide technique et
juridique est d@'etermin@'ee au cas par cas entre le Conc@'edant concern@'e et
le Licenci@'e dans le cadre d'un protocole d'accord. Le Conc@'edant d@'egage
toute responsabilit@'e quant @`a l'utilisation de la d@'enomination du
Logiciel par le Licenci@'e. Aucune garantie n'est apport@'ee quant @`a
l'existence de droits ant@'erieurs sur le nom du Logiciel et sur
l'existence d'une marque.

@unnumberedsec Article 10 --- R@'esiliation

@unnumberedsubsec 10.1

En cas de manquement par le Licenci@'e aux obligations mises @`a sa charge
par le Contrat, le Conc@'edant pourra r@'esilier de plein droit le Contrat
trente (30) jours apr@`es notification adress@'ee au Licenci@'e et rest@'ee sans
effet.

@unnumberedsubsec 10.2

Le Licenci@'e dont le Contrat est r@'esili@'e n'est plus autoris@'e @`a utiliser,
modifier ou distribuer le Logiciel. Cependant, toutes les licences qu'il
aura conc@'ed@'ees ant@'erieurement @`a la r@'esiliation du Contrat resteront
valides sous r@'eserve qu'elles aient @'et@'e effectu@'ees en conformit@'e avec le
Contrat.

@unnumberedsec Article 11 --- Dispositions diverses

@unnumberedsubsec 11.1 Cause ext@'erieure

Aucune des Parties ne sera responsable d'un retard ou d'une d@'efaillance
d'ex@'ecution du Contrat qui serait d@^u @`a un cas de force majeure, un cas
fortuit ou une cause ext@'erieure, telle que, notamment, le mauvais
fonctionnement ou les interruptions du r@'eseau @'electrique ou de
t@'el@'ecommunication, la paralysie du r@'eseau li@'ee @`a une attaque
informatique, l'intervention des autorit@'es gouvernementales, les
catastrophes naturelles, les d@'eg@^ats des eaux, les tremblements de terre,
le feu, les explosions, les gr@`eves et les conflits sociaux, l'@'etat de
guerre@dots{}

@unnumberedsubsec 11.2

Le fait, par l'une ou l'autre des Parties, d'omettre en une ou plusieurs
occasions de se pr@'evaloir d'une ou plusieurs dispositions du Contrat, ne
pourra en aucun cas impliquer renonciation par la Partie int@'eress@'ee @`a
s'en pr@'evaloir ult@'erieurement.

@unnumberedsubsec 11.3

Le Contrat annule et remplace toute convention ant@'erieure, @'ecrite ou
orale, entre les Parties sur le m@^eme objet et constitue l'accord entier
entre les Parties sur cet objet. Aucune addition ou modification aux
termes du Contrat n'aura d'effet @`a l'@'egard des Parties @`a moins d'@^etre
faite par @'ecrit et sign@'ee par leurs repr@'esentants d@^ument habilit@'es.

@unnumberedsubsec 11.4

Dans l'hypoth@`ese o@`u une ou plusieurs des dispositions du Contrat
s'av@`ererait contraire @`a une loi ou @`a un texte applicable, existants ou
futurs, cette loi ou ce texte pr@'evaudrait, et les Parties feraient les
amendements n@'ecessaires pour se conformer @`a cette loi ou @`a ce
texte. Toutes les autres dispositions resteront en vigueur. De m@^eme, la
nullit@'e, pour quelque raison que ce soit, d'une des dispositions du
Contrat ne saurait entra@^{@dotless{i}}ner la nullit@'e de l'ensemble du Contrat.

@unnumberedsubsec 11.5 Langue

Le Contrat est r@'edig@'e en langue fran@,{c}aise et en langue anglaise, ces
deux versions faisant @'egalement foi.

@unnumberedsec Article 12 --- Nouvelles versions du contrat

@unnumberedsubsec 12.1

Toute personne est autoris@'ee @`a copier et distribuer des copies de ce
Contrat.

@unnumberedsubsec 12.2

Afin d'en pr@'eserver la coh@'erence, le texte du Contrat
est prot@'eg@'e et ne peut @^etre modifi@'e que
par les auteurs de la licence, lesquels se r@'eservent le droit
de publier p@'eriodiquement des mises @`a jour ou de
nouvelles versions du Contrat, qui poss@'ederont chacune un
num@'ero distinct. Ces versions ult@'erieures seront
susceptibles de prendre en compte de nouvelles probl@'ematiques
rencontr@'ees par les logiciels libres.

@unnumberedsubsec 12.3

Tout Logiciel diffus@'e sous une version donn@'ee du Contrat ne pourra faire
l'objet d'une diffusion ult@'erieure que sous la m@^eme version du
Contrat ou une version post@'erieure, sous r@'eserve des dispositions de
l'article @ref{cecillv2-compatibilite,5.3.4}.

@unnumberedsec Article 13 --- Loi applicable et comp@'etence territoriale

@unnumberedsubsec 13.1

Le Contrat est r@'egi par la loi fran@,{c}aise. Les Parties conviennent de
tenter de r@'egler @`a l'amiable les diff@'erends ou litiges qui viendraient @`a
se produire par suite ou @`a l'occasion du Contrat.

@unnumberedsubsec 13.2

@`A d@'efaut d'accord amiable dans un d@'elai de deux (2) mois @`a
compter de leur survenance et sauf situation relevant d'une proc@'edure
d'urgence, les diff@'erends ou litiges seront port@'es par la Partie la
plus diligente devant les Tribunaux comp@'etents de Paris.


@i{Version 2.0 du 2006-09-05.}
